# How-to-read-a-book-review-
We not only learn technology, but also learn how to live!



# resources
- 《如何阅读一本书》
- 如何阅读一本书书评

    [《如何阅读一本书》--书评及内容纲要](https://program-think.blogspot.com/2013/04/how-to-read-book.html)

# 介绍

如何阅读一本书，是我很早前就想阅读一本书，但是由于认识不太正确，觉得阅读这件事并需要别人来教，所以一直搁置未读。从“编程随想”的博客里面认识到了，学习阅读的重要性，于是重新下载好电子书，从头至尾认真学习了一遍，收货颇丰，所以做了一下关于这本书的架构分析和书评。其中添加了一些其他资料，包括如何阅读论文。

建议前往[notion](https://www.notion.so/bryce1010/2333d3a3f88e4359b34a263b4efbdb64)阅读这篇书评，感受更佳。

# 阅读的活力与艺术

我们现代生活都有了电视，视频，电台这么方便的信息传播渠道，那么为什么还需要阅读呢？

其实前面提到的这些媒体，在传播信息的时候，总会经过精心的设计，传播他们自己的观点。这种方式是一种被动的接收方式，人们可以不需要经过困难的或努力搜寻资料书籍就能很容易的整理出自己的“思绪”，坐享其成。这种方式就像将录影机直接生硬的装进自己的脑海，只需要按一个“倒带”按钮，就能找到所需要的那一部分，这是相当方便的。这种方式最大的问题是，收看的听众往往思考不够。

## 阅读的目标

在第一章中，作者将阅读的目标分为两类：为获得资讯而读，为增进理解力而读（娱乐消遣不算入阅读的一部分）

为获得资讯而读，当你在阅读一本书的时候，对作者想说的话都能了解，那么就只是获得了资讯，因为这本书的知识从头到尾都是你明白的。

为增进理解力而读，如果你并不完全理解这本书，这本书要说的东西刚好超过你所了解的。这个时候需要动用大脑的其他能力（分析、推理、总结、想象......），这种书能增进你对某一方便的理解能力。

## 主动阅读 vs 被动阅读

写和说是必须要花力气做的事情，而读和听却什么也不用做，两者就像是棒球赛的投手和捕手。

投手的工作是负责发送，专注在让球动起来；而捕手的工作是负责接受，专注在让球停下来。作者与读者的关系也很类似，写作与阅读就像那只球一样，是被主动和有活力的双方共有，一方开始，一方终结。作者的写作技巧与读者的阅读技巧互相融合起来，就达到了共同的终点。

主动地思考就是要带着问题去阅读，要一边阅读一边思考。

被动的思考应该被称为“灌输式阅读”。

联系现实：为什么如今大多数人只懂得“灌输式”阅读？

- 我觉得第一是因为中国的教育体制，我们从小就被老师被动的灌输知识
- 第二是四处风起的“快餐文化“，微博、公众号这些知识碎片化严重，长此以往，公众的主动阅读能力越来越弱。

## 如何带着问题去读？

在主动阅读中，一定要带着问题去阅读：

- 整体来说，这本书到底在谈什么？

    你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来？

- 作者细部说了什么，怎么说的？

    一定要想办法找出主要的思想、声明与论点。这些组合成作者想要表达的特殊讯息。

- 这本书说得有道理吗？是全部有道理还是部分有道理？

    必须先回答前面两个问题才能回答这个问题。

- 这本书跟你有什么关系？

    如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？

光是知道这四个问题还不够，必须养成习惯提出这些问题，并解答这些问题。

## 如何做笔记？

做笔记的方法各式各样，这里给出几条建议：

- 画底线：在主要的重点或重要的又有力量的句子下划线
- 在画底线出的栏外再加画一条线，表示把已经画的再强调一遍
- 在空白处做星号或者其他符号， 强调书中有十来个重要声明或者段落
- 在空白处编号，作者的某个论点发展处一连串的重要陈述或观点，可以自己对它们编号
- 在空白处记下其他页码，将前后出现的相同观点的内容页码，记录在一个地方，将全书的想法集中起来。
- 关键字或句子圈出来，跟划线是一样的功能
- 在书页的空白处做笔记，阅读某一章节时，你可能会有写问题或答案，在空白处及时写下来，这有助于帮你回想起你的问题或者答案。书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点一次记下来。

## 阅读的基本概念总结

阅读的目标可以被划分为两类：为获得资讯而读和为增进理解阅读，如果这本书的内容都是都能理解，那么就是只是在获得资讯，如果整本书的的东西刚好超过了你的理解范围，那么就能增进你的理解能力。在阅读的时候可以分为两种阅读方法：主动阅读和被动阅读。被动阅读更像是老师教导的过程我们被动的接受知识，脑子的思考参与少理解能力提升也少；主动阅读是一边阅读一边思考，需要动用到大脑的能力（想象，分析，推理，总结......)，并与作者达成共识。

---

# 阅读的层次

前面说到了阅读的目标有获得资讯和增进理解两种，那么不同的阅读目标也会有不同的阅读层次。阅读是一种没有老师引导的非辅助型学习方式，那么只有知道了如何去读时，我们才可能真正的读懂。

作者将阅读的层次分为四层：

- 第一层是基础阅读，搞明白这句话是什么意思；
- 第二层是检索阅读（略读），重视时间，在短时间内明白这本书的所有重点，这本书在谈什么？这本书的架构如何？这本书包含哪些部分？这是哪一类书？；
- 第三层是分析阅读（全盘的阅读、完整的阅读），在无限的时间里，最好也是最完整的阅读，分析型阅读以后一定会提出许多有系统的问题，抓住一本书一直读到这本书成为他自己为止；
- 第四层是主题阅读（比较阅读），做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间的相关之处，提出一个所有书都谈到的主题。借助所阅读的书籍，主题阅读者还能够架构出一个可能在哪一本书都没有提过的主题分析。

# 阅读的第一个层次：基础阅读

作者将基础阅读分为四个阶段

- 第一个阶段是阅读准备阶段

    专家指出，这一阶段从出生开始，直到六七岁为止。可以有好几个方面来衡量

    - 身体方面：良好的视力与听力的能力
    - 智力方面：起码的认知能力
    - 语言上：口齿清晰

    可以从这几个方面做准备。

- 第二个阶段，孩子会学习读一些简单的读物 = 认字
- 第三个阶段，特征是快速建立字汇的能力 = 字汇的增长及对课文的运用
- 第四个阶段，是精炼与增进前面所学的技巧 = 读写能力，几乎可以阅读所有的读物，但是还不够老练。

# 阅读的第二个层次：检视阅读

阅读的层次是渐进累积的，因此基础阅读包含在检视阅读中，见识阅读包含在分析阅读中，分析阅读包含在主题阅读中。除非你精通基础阅读，否则没法进入检视阅读的层次。如果你在阅读一个作品的时候，用不着停下来检查许多生字的意思，也不会被语法或者文章结构阻碍，那自然不需要每句每字都弄懂透彻，这不妨碍你掌握主要句子和章节的意义。

检视阅读一共有两种：有系统的略读或粗读 和 粗浅的阅读

## 检视阅读一： 有系统的略读或粗度

如果说你不知道自己想不想读这本书，你也不知道这本书是否应该做分析阅读的情况下，不如花尽可能少的时间做略读整本书，以下是如何去做的一些建议：

- 先看 书名页，然后如果有序就先看序。可以很快的看过去，特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或者是作者写作本书的特殊角度。
- 研究**目录页**，对这本书的基本架构做概括性的理解。这就像是出发旅行之前，先看一下地图一样。
- 如果**书中附有索引**，也要检阅一下。快速的评估一下这本书会涵盖哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者等等。
- 如果书还包着**书衣**，不妨读一下出版者的介绍。
- 从你对一本书的目录很概略，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或者结尾有摘要说明，就要仔细阅读这些说明。
- 最后一步，把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。用这样的方式把全书翻过一遍，随时寻找主要论点的讯号，留意主题的基本脉动。最重要的是不要忽略最后的两三页，作者往往会在最后的两三页将重要的观点重新整理一遍。

按照这种方法系统地略读一本书以后，你应该就能了解这本书是否有你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你继续投下时间与注意？

## 检视阅读二：粗浅的阅读

这个规则也是很多人强调的：**头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂得地方不要停下来查询或思索。只注意你能理解的部分，不要为一些没法立即了解的东西而停顿。继续读下去，不要被一个看不懂的章节、注解、评论或者参考资料阻挠或泄气。**

比如说我们阅读莎士比亚的戏剧，但是很多人都是别逼着一幕一幕的读，一个生字接着一个生字的查，这种阅读的快乐就破坏掉了。等阅读到最后的时候，已经忘了最开始想要什么，也无法洞察全剧的意义了。预期强迫他们装摸做样的做学问的读法，不如鼓励他们一次性读完全剧，然后讨论他们第一次快速阅读中所获得的东西。

## 阅读的速度

**一个熟练地检视阅读者想要读一本书时，不论碰到多难度或者多长的书，都能够很快地运用这两种方式读完**。

许多书其实是连略读都不值得，另外一些书需要快速度过就行了，有少数的书需要比较慢速度，才能完全理解。

依照读物的性质与复杂程度，用不同的速度来阅读。

## 检视阅读问题：逗留与倒退

有很多同学在阅读的时候会觉得自己没掌握好，倒退回去甚至返回远点读，这些习惯都降低了阅读的速度。我们的头脑其实跟眼睛是不一样的，我们可以一撇的瞬间就能掌握一个句子或者段落。那么如何矫正逗留：可以将大拇指与食指、中指合并在一起，用这个”指针“顺着一行一行的文字移动下去，移动的速度比眼镜感觉得稍微快一点。强迫眼镜跟着手的位置移动。

## 检视阅读章节总结

- 检视阅读的速度
- 检视阅读的目的
- 检视阅读的基本原则

检视阅读在分析阅读中的功能

检视阅读的两个步骤可以当做是分析阅读之前的预备动作。

- 第一阶段的检视阅读，我们成为有系统的略读或者粗读，帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题（准备了解这本书的架构）
- 第二个阶段的检视阅读，我们成为粗浅的阅读，帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段，了解全书内容。

检视阅读在分析阅读和主题阅读中的是使用最频繁的一个技巧，在进一步阅读之前，我们需要先进性略读，了解这本书的架构和类别；然后粗浅的阅读，了解全书的内容。

---

# 阅读的第三个层次：分析阅读

## 分析阅读的第一个阶段

在检视阅读以后，我们就需要深入阅读一本书。在深入阅读一本书的时候，我们要回答一本书的一些基本问题：这是一本什么类型的书？整本书谈的是什么？找出整本书的主题是什么，作者如何运用一些根本性的次要主题，按部就班来发展这个主题的？作者写这本书的目的是什么，想解决什么问题？（其实分析阅读的第一个阶段是在解决，这本书到底在谈什么？即主动阅读的第一个问题）

- 要想解决这些问题，就需要用到分析阅读的第一个阶段的四个规则：
    - 规则一：依照书本的种类与主题做分类

        **分析阅读的第一个规则： 你一定要知道自己在读哪一类书，而且越早知道越好。最好是在你开始阅读之前就先知道。**

        - 在进行分析阅读之前，你要先检视这本书，用检视阅读先浏览一遍。

            检视阅读分为两种，一种是系统性的略读，另一种是粗浅的略读；
            在这里，你可以先读读书名，副标题，目录，然后最少看看作者的序言、摘要介绍、索引。如果有书衣，还可以看看宣传文案。也就是说先进行了系统性的略读，通过这一步可以对这本书有一个粗浅的了解，明白这本书是哪一类书。

        - 在阅读书名的时候，我们从书名中剖析一些信息，这是我们经常忽略的

            一本书的书名原本人们想象中包含更多的信息，而且很多人也容易造成误解。比如说达尔文的《物种起源》，很多人会认为这是一本讲究人类的起源故事，然后事实是这是一本研究大自然中的动物、植物的起源介绍，声明了”物竞天择“的原理；比如说吉朋的《罗马帝国衰亡史》，几乎每个人看到这个书名都觉得这是一部介绍罗马帝国的兴亡历史，然后事实是介绍罗马帝国盛极一时到灭亡的历史。从这些可以看出，肯多人都会忽略或者误解书名。

        - 书籍的分类可以主要分为：一种是虚构的小说类；一种是传达知识、说明性的论述类。

            再往下细分的话，还可以继续分：

            - 实用型
            - 想象文学
            - 故事、戏曲和诗
            - 历史
            - 科学与数学
            - 哲学

        - 实用型 vs 理论型作品

            我们要让学到的知识变得实用的话，首先要先学会”知道这是怎么回事“，进而明白”如果我们想做些什么，应该怎么利用他们“。事实上，理论性作品就是在告诉我们”这是怎么回事“，实用型作品就是在告诉我们”应该怎么利用知识“。

            那么什么是理论型作品？什么是实用型作品？

            实用型作品：

            - 任何一个领域的使用手册，工程、医药或者烹饪，或者所有便于分类为”教导型“的深奥论述，包括经济、伦理或政治问题的书。
            - 任何一种演说、不论是政治演说或道德规劝，都是想告诉你该做什么，或者你应该对什么事情有什么反应。

            理论性作品：

            - 历史、科学和哲学等
            - 历史是纪事
            - 科学寻求的是定律或者通则
            - 哲学比较像科学，追求的是一般的真理，而不是过去发生过得特定事件
    - 规则二：用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

        分析阅读的第二个规则：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。

        - 第二个规则的简单举例

            希罗多德所写有关希腊民族与波斯民族战争的《历史》中，一段引言：

            这本书是希罗多得所做的研究。他出......

    - 规则三：按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来以后，再讲各个部分的纲要也一一列出。

        分析阅读的第三个规则：将书中重要篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的架构。

        - 一些拟纲要的技巧
            1. 作者将全书分成五个部分，第一部分谈什么，第二部分谈什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另外的事。
            2. 第一个主要部分分成了三个段落：第一段落是X，第二段落是Y，第三段落是Z。
            3. 第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D。

        拟纲要举例

    - 规则四：找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

        分析阅读的第四个规则：找出作者要问的问题。一本书的作者在写作时，都是有一个问题或一串问题，而这本书的内容就是一个答案或许多答案。

        作为读者，我们应该有办法找出作者想要解答的问题是什么，哪一个是主要的，哪个是次要的？哪个问题先回答，哪个问题后回答？

        - 如何找出作者的问题举例

            **理论性问题：**

            某件事存在吗？

            是什么样的事？

            发生的原因是什么？

            或是在什么样的情况下存在？

            或为什么会发生这件事的存在？

            这件事的目的是什么？

            造成的影响是什么？

            特性及特征是什么？

            与其他类似事件，或不相同事件的关联是什么？

            这件事如何进行的？

            **实用型问题：**

            有哪些结果可以选择？

            应该采取什么样的手段才能获得某种结果？

            要达到某个目的，应该采取哪些行动？以什么顺序？

            在这些条件下，什么事是对的？或怎样才会更好？

            在什么样的条件下，这样做会比那样做好一些？

主动阅读的第一个阶段是告诉你一本书的内容是关于什么，要如何将架构列成纲要；

## 分析阅读的第二个阶段

主动阅读的第二个基本问题是：这本书详细内容是什么？如何叙述的？

要解答这个问题，那就需要找到作者的关键句，与作者达成共识；其次抓住作者的重要主旨与论述；分辨出如何解决他所面对的问题。这也是分析阅读的第二个阶段的四个规则。

- 规则五：诠释作者使用的关键字，与作者达成共识
- 规则六：从最重要的句子中抓住作者的重要主旨

    用你自己的话来说，是测试你懂不懂一个句子的主旨的最佳方法。理想上，你应该能用完全不同的用语说出同样的意义。

    还有另一个测验可以看出你是否了解句中的主旨，你能不能举出一个自己所经历过的主旨所形容的经验，或与主旨有某种相关的经验。

- 规则七：找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张

    这个规则有一个困难点，在任何一本书中都有许多段落根本没有任何论述。

    所以如果一本书的段落没有将论述表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段中挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。

- 规则八：确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是还未解决的。在未解决的问题中，确定那些是作者认为自己无法解决的问题。

    有了前三个规则的铺垫，关于共识、主旨与论述，回想一下在在规则四（找出作者作者在问的问题），那么最后一个步骤就是找出作者在书中解答问题的答案。基于我们已经与作者有了共识，而且抓住了他的主旨与论述，那么你就能进一步提出更多的问题来。作者想要解决的问题哪些解决了，哪些还没有解决？为了解决这些问题又提出了哪些新的问题？无论是新问题还是旧问题哪些是他知道自己还没有解决的？这些都需要我们自己找到答案。

    做到这一点，我们就将分析阅读的第一个阶段（整理内容大纲）与第二个阶段（诠释内容）连接起来了。

## 分析阅读的第三个阶段

在分析阅读的前两个阶段中，我们在第一个阶段完成了整理内容大纲，在第二个阶段完成了诠释内容。但是主动阅读不会因为已经了解了一本书在说些什么就停顿下来，我们还需要提**出评论**，才算真正完成了这件事情。

- 规则九：在你说出”我同意“，”我不同意“，”我暂缓评论“之前，你一定要肯定地说，“我了解了”。

    除非你已经听清楚了，也确定自己了解了，否则不要发表自己的意见。这是普通常识，但是许多人将评论与不同意混为一谈，变身键盘侠。其次虽然这些规则看起来很有道理，但是生活上还是很少人运用，所以还是需要强调一下滴。

    在表达“我懂了”，”我不同意“这个很重要的评断之前，最好是经过了最大的努力之后，是因为书而不是你自己的理由才说出这样的话的。

- 规则十：当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

    敦促你不要争强好辩。

- 规则十一：尊重知识与个人的观点不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础。

    不要绝望的与不同意见对抗。

这三个规则在一起所说明的及时批评式阅读的条件，在这样的阅读中，读者应该能够与作者”辩论“：

第一：要求读者先完整的了解一本书，不要急着开始评论。

第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对。

第三：将知识上的不同意见看做是大体上可以解决的问题。这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题不只是说出来，而且会被解释清楚。

- 判断作者的论述是否正确

    当读者不只是盲目的跟从作者的论点，还能和作者的论点针锋相对时，他最后提出的同意或反对才是有意义的意见。

    - 那么要达到这种不带偏见公正的辩论就必须满足三种条件：

        第一点，因为人有理性的一面，也有动物的一面，所以在争辩时要注意你会带进去的情绪，或是在当场引发的脾气。

        第二点，你要把自己的前提和假设摊出来。一场好的辩论不会因为假设而争吵的。

        第三点，派别指正几乎难以避免地会造成一些盲点，要化解这些盲点，应尽力尝试不偏不倚。

    对作者说”我不同意“很简单，但是请用以下的概念进行补充说明：

    - 证明作者的知识不足

        说一位作者知识不足，就是说他缺少某些他想要解决问题相关的知识。

        补充说明：达尔文缺乏基因遗传学的知识，这是由孟德尔及后继者研究证实的知识。在他的《物种起源》中，最大的缺陷是对遗传机能的知识一无所知。

        吉朋则缺乏一些后来历史学家研究证明所显示出罗马沦亡的关键点。

    - 证明作者的知识错误

        说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。这种错误可能来自缺乏知识，也有可能远不止此。

        譬如斯宾诺莎的一本政治论著中，谈到民主是比专制更原始的一种政治形态。这与已经正式的政治史实完全相反。

    - 证明作者不合逻辑

        说一位作者不和逻辑，就是说他的推论荒谬。一般来说荒谬有两种形态：一种是缺乏连贯，也就是结论冒了出来，但是跟前面说的理论连不起来。另一种是事件变换的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的。

        《君主论》中，马基雅维里说：

        所有的政府，不论新或旧，主要的维持基础在法律。如果这个政府没有很好地武装力量，就不会有良好的法律。也就是说，只要政府有良好的武装力量，就会有好的法律。

        所谓良好的法律来自良好的警察力量，只要警察的力量是强大的，法律就是良好的，这显然是不通的。

    - 证明作者的分析与理由是不完整的

        说一位作者的分析是不完整的，就是说他并没有解决他一开始提出来的所有问题，或是他并没有尽可能善用他手边的的资料，或是他并没有看出其间的含义与中横交错的关系，或是他没法让自己的想法与众不同。

        在亚里士多德的《政治学》中，有关政府形态分析是不完整的。因为他受时代限制，以及他错误地接受奴隶制度。

        欧几里得的《几何原理》也是叙述不完整的，因为他没有想到平行线之间的其他公理。

## 分析阅读的三阶段总结

一、分析阅读的第一阶段，找出一本书在谈些什么规则

1. 依照书的种类与主题来分类
2. 使用最简单的文字说明正本说在谈些什么
3. 将主要部分按顺序与关联性质列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
4. 确定作者想要解决的问题。

二、分析月的的第二阶段，诠释一本书的内容规则

5. 诠释作者的关键字，与他达成共识

6. 由最红要的句子中，抓住作者的重要主旨

7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来

8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些问题没有解决的。在判断哪些是作者知道他没有解决的问题。

三、分析阅读的第三阶段，诠释一本书的内容规则

智慧理解的一般规则

9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：”你懂了“之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。

10. 不要争强好胜，非辩到底不可。

11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。

批评观点的特别标准

12. 证明作者的知识不足

13. 证明作者的知识错误

14. 证明作者不合逻辑

15. 证明作者的分析与理由是不完整的。

---

# 如何阅读实用型的书

不管阅读什么类型的书，四个基本问题永远是都能提出来的。不过针对不同类型的书籍，四个基本问题也需要适应的进行修改。

前面我们把书分为实用型和理论性两类，理论性作品可以进一步划分为历史、科学（数学）、哲学；实用型作品没有界限，我们细分为两种：一种是就像这本书一样，或者是烹饪书、驾驶指南，基本都是在说明规则的；另一种是阐述形成规则的原理，包括政治、经济、道德这一类。

在评断一本实用型的书时，所有的事都与结果及目标相关。当你在阅读任意一种实用书时，一定要问自己两个主要的问题。第一：作者的目的是什么？第二：他建议用什么方法达到这个目的？

- 举例说明实用型的书都与结果和目标相关

在阅读带有“**雄辩**”性的实用型作品时，比如政治、道德伦理这些，就要了解一点作者的人格、生活与时代背景。譬如在读亚里士多德的《政治学》前，就要知道希腊社会背景是奴隶制。在读君主论的时候，就要知道马基雅维利当时意大利的整治情况，与他跟美第奇家族的关系。

- 阅读实用型作品的四个基本问题

    第一个问题： 这本书在谈些什么？（分析阅读第一阶段）

    这个问题没有多少改变的必要，实用型作品时论说性的，仍然有必要回答这个问题，并作出这本书的大纲架构。

    稍微要增加的是，一定要了解作者的目的是什么？一定要知道他想解决什么问题？一定要知道他想要做什么？因为在实用型作品中，知道作者想做什么，就等于知道他想要你做的是什么。

    第二个问题：这本说细说了什么内容？（分析阅读第二阶段）→  发现并了解作者所建议达到他目标的方法

    为了要回答关于这本书的内容或意义，你仍然要能够找出作者的共识、主旨与论述。

    规则八是说那些问题是作者已经解决的问题，为了解决这些问题提出新的问题，还有哪些新的旧的问题还没解决？在阅读实用型书籍时，这个规则发生了变化。

    你要发现并了解作者所建议的、达到他目标的方法。

    第三个问题：内容是真实的吗？  →  你能不能接受作者的宗旨和目标 

    实用型的作品虽然也会和真实性作比较，但是最主要的确实你能不能接受作者的宗旨和他最终的目标，加上他建议达成目标的方法。这些要看你追求的是什么以及如何才是最好的追求方法来确定。

    第四个问题：这本书与我何干 →  你对那个主题的观点有多少变化了，你对一般事务的看法有多少调整了 

# 如何阅读想象文学的书

想象文学的目的是娱乐，而非教育。

- 读想象文学的三个“不要”
- 阅读想象文学的一般规则

# 如何阅读故事、戏剧和诗

- 如何阅读故事书
- 如何阅读史诗
- 如何阅读戏剧
- 如何阅读悲剧
- 如何阅读抒情诗

# 如何阅读历史书

历史说更像是小说，而非科学。

阅读历史的两个要点：第一，对你感兴趣的事件或时期，尽可能阅读一种以上的历史书。第二，阅读历史时，不要只关心在过去某个时间、地点真正发生了什么事，还要读懂在任何时空之中，尤其是现在，人们为什么会有如此般行动的原因。

- 阅读历史要提出的问题
- 阅读当前事情的报道

# 如何阅读数学和科学

- 阅读数学科学的困难是什么？

- 阅读数学作品

- [ ]  如何读论文 how to read a paper

[](https://blizzard.cs.uwaterloo.ca/keshav/home/Papers/data/07/paper-reading.pdf)

# 如何阅读哲学书

# 如何阅读社会科学

# 主题阅读

主题阅读有两个阶段：一个是准备阶段；另一个是主题阅读本身。

一、观察研究范围：主题阅读的准备阶段

- (1) 针对你要研究的主题，设计一份实验性的书目。你可以参考图书馆目录、专家的建议与书目索引。
- (2) 浏览这份书目上的所有书，确定哪些与你的主题相关，并就你的主题建立起清楚地概念。

二、主题阅读：阅读第一阶段收集到的书籍

- (1) 浏览所有在第一阶段被认定为与你主题相关的书，找出最相关的章节。
- (2) 根据主题创造出一套中立的词汇，带引作者与你达成共识——无论作者是否实际用到这些词汇，所有的作者 ，或至少大多数的作者都可以用这套词汇来诠释。
- (3) 建立一个中立的主旨，列出一连串的问题——无论作者是否明白谈过这些问题，所有的作者，或者至少大多数的作者都要能解读为针对这些问题提供了他们的回答。
- (4) 界定主要及次要的议题。然后将作者针对各个问题的不同意见整理在各个议题之旁。你要记住，各个作者之间或之中，不见得一定存在着某个议题。有时候你需要针对一些不是作者主要关心范围的事情，把他的观点解读，才能构建出这种议题。
- (5) 分析这些讨论。这得把问题和议题按顺序排列，以求凸显主题。比较有共同性的主题，要放在比较没有共同性的议题之前。各个议题之间也要清楚地界定出来。

注意：理想上，要一直保持对话式的疏离和客观。要做的这一点，每当你要解读某个作家对一个议题的观点时，必须从他自己的文章中引一段话来并列。

- 主题阅读的实例：讨论进步

    以进步这个概念作为例子，说明如何使用主题阅读。

    - 第一步是列出与研究主题相关的章节。

        列出书目（最后出现的书单超过450本）。作者运用了一连串的检视阅读，针对这些书籍、文章与相关著作做了许多次的检视阅读。

    - 第二步带引作者达成共识。

        对于讨论“进步”这个概念来说，前一步是一个重要的过程。

        所谓“进步”一词，不同的作者有不同的看法。这些不同的看法，大部分显示的只是意义上的轻重不同。但也有些作者用这个词来指出历史上某种特定的变化，而这种变化不是改善的变化。既然大多数作者都用“进步”指出历史上某种为了促进人类朝向美好生活的变化，那么我们的“进步”的概念也设置为这样。至于其他主张“非改善”变化的作者，只好划为少数派了。这样就完成了“进步”的概念定义。

    - 第三步是厘清问题，建立主旨。

        第一个要问的问题，就是“历史上真的有进步这回事嘛？”这个问题基本上有三种回答(1) 是 (2) 不是 (3) 不知道。这三种方法都可以用很多种方式来进行表达。但是所有的议题都跟进步的本质有关，那么可以用三个议题来说明：

        - 进步是必要的？还是取决于其他事件？
        - 进步会一直无止境的持续下去？还是会走到终点或高原期小时？
        - 进步是人类的天性，还是养成的习惯——来自人类动物的本能，还是外在环境的影像？

    - 第四步是界定主要议题及次要议题。

        除了上面的主要议题之外，还有一些次要议题：

        - 知识的进步
        - 技术的进步
        - 经济的进步
        - 政治的进步
        - 道德的进步
        - 艺术的进步

    - 第五步是分析这些讨论。

        列出上面的分析架构，对这些讨论进行分析。

# 阅读与心智成长

- 一本好书能给我们什么帮助

    前面说到，我们将书籍分为获取信息与增强理解两种类型，如果你的阅读目的想变成一个更好的阅读者，那就不能摸到任何书籍或文章都读。一方面，获取信息的作品可能带给你的更多是一时的欢愉，除了享乐之外这类书无法让你增进阅读的技巧（包括小说、新闻报道）；另一方面，如果你所读的书在你的能力范围之内，你就没法提升你自己的阅读能力。

    分析阅读技巧的书，一定要对你也有所要求，这些书一定要看起来是超越你的能力才行。

    读一本好书，会让你的努力有所回报。这种回馈可以分为两种：

    - 第一，当你成功阅读了一本难读的好书以后，你的阅读技巧必然增进了。
    - 第二，长期来说，一本好书能教你了解这个世界以及你自己。

- 书的金字塔

- 声明与心智成长

# 电子书单
- 编程随想的书单

    [programthink/books](https://github.com/programthink/books)

# review
建议在[notion](https://www.notion.so/bryce1010/2333d3a3f88e4359b34a263b4efbdb64)上阅读最佳，还支持划线评论。
# 作业
录制一个音频版书评解读总结，但是暂时没有制作播客的想法，这不是我的主要目的。
